이것 좀 보세요!
최신 AI 일기예보 모델을 사용해서
실제로 일기예보 계산을 해봤어요!
게다가 AI를 이용한 일기예보는 몇 분 만에 계산할 수 있어요!
기존의 수치예보와 비교해서
훨씬 빠르고 저렴하게 계산할 수 있어요!
저도 직접 해봤는데,
무려 500엔으로 계산할 수 있었어요!
카페 커피나 맥도날드 세트 메뉴보다
싼 가격으로 일기예보를 할 수 있다니 놀랍죠
오늘은 일기예보의 과학과
최신 AI 일기예보 기술에 대해 소개할게요
여러분 매일 보는 일기예보가
어떻게 만들어지는지 아세요?
사실 엄청나게 복잡한 계산을 하고 있어요
지구 전체의 대기와 물, 공기의 흐름, 온도, 기압,
그리고 구름과 수증기가 어떻게 변화하는지를
물리 방정식에 기반해서 시뮬레이션하고 있어요
유체역학과 열역학 방정식을 지구 규모로 풀어야 하는데 엄청나게 복잡하고 정교한 계산이 필요해요
이 계산을 컴퓨터로 시뮬레이션하려면,
수백 대의 머신으로 구성된 슈퍼컴퓨터를 사용해서 10일간의 예보를 내는 데 몇 시간이 걸려요
그 정도로 힘든 계산이에요
일반 기업이나 개인이 같은 일을 하려고 해도 거의 불가능했죠...
그건 옛날 이야기예요
제가 이번에 직접 해본 것처럼, 커피 한 잔 정도의 비용으로 일기예보를 할 수 있게 됐어요
최근 몇 년간 상황을 크게 바꾼 것은 AI 기술의 발전이에요
AI를 이용한 일기예보 모델이 등장해서, 고성능 GPU 한 장만 있으면 10일간의 일기예보를 단 1분 만에 계산할 수 있어요
수백 대로 몇 시간 걸리던 것이 한 장으로 1분
놀라울 정도로 빠르죠
그리고 기쁜 것은 이런 학습된 모델 중 일부는
일반에 공개되어 있다는 거예요
클라우드에서 고성능 GPU를 빌리면
개인도 쉽게 실행할 수 있어요
AI 일기예보에 대해 이야기하기 전에
먼저 기존의 일기예보가 어떻게 만들어지는지
좀 더 자세히 살펴볼게요
공기가 움직이고, 온도가 바뀌고, 수증기가 구름이 되어 비가 내려요
이러한 현상은 유체역학과 열역학을 비롯한
다양한 미분방정식으로 설명할 수 있다고 알려져 있어요
그러면 "그 방정식을 풀면 되잖아"라고 생각할 수도 있어요
하지만 안타깝게도 이 방정식은 너무 복잡해서
종이와 연필로는 풀 수 없어요
고등학교에서 배우는 이차방정식처럼 공식이 없어서
"x는 얼마" 같은 형태의 답이 나오지 않아요
그래서 사용하는 것이 수치계산이라는 방법이에요
시뮬레이션이라고 하면 더 이해하기 쉬울 거예요
수치계산에서는 곡선의 점과 점을 선으로 연결해서
근사하는 방법으로 계산해요
정답은 아니지만
최대한 정답에 가까운 값을 구하자는 발상이에요
간단하게 수치계산이 어떤 일을 하는지 설명할게요
먼저 시작점을 정해요
x가 0일 때, f(x)는 1이라고 합시다
그리고 조금 앞,
x가 0.1일 때의 값을 계산해요
미분방정식이 기울기를 알려주니까,
그 기울기를 따라 조금 나아가요
그리고 또 다음 점, x가 0.2일 때의 값을 계산해요
이것을 반복하면
함수의 모양이 조금씩 보이게 돼요
이렇게 조금씩 나아가는 방법 중 하나가
"룽게-쿠타법"이라는 방법이에요
여기서 중요한 것은 "얼마나 세밀하게 나누느냐"예요
아까 예에서는 0.1 간격으로 계산했는데
더 정밀도를 높이려면
0.01 간격, 0.001 간격으로 세밀하게 나눠야 해요
하지만 간격을 10분의 1로 하면
계산 횟수는 10배가 되죠
구간을 세밀하게 나눌수록
계산량이 급격히 늘어나는 것이 중요한 문제예요
일기예보는 지구 전체를 시뮬레이션해야 해요
아까 예는 1차원이었지만, 실제 대기는 3차원이에요
동서, 남북 그리고 고도 방향으로 공간이 펼쳐져 있어요
게다가 시간도 추가돼요
예를 들어 지구를 25km 사방의 그리드로 나누면
약 100만 개의 점이 돼요
게다가 고도 방향으로도 수십 층으로 나눠요
그리고 시간 방향도 세밀하게 나눠서 조금씩 진행해요
그러면 1차원에서 100번이던 계산이
3차원 플러스 시간이 되면 계산량이 폭발적으로 늘어나요
이렇게 되면 일반 컴퓨터로는 계산할 수 없어요
이것이 일기예보에 슈퍼컴퓨터가 필요한 이유예요
그래서 최첨단 일기예보는
국가 프로젝트 수준의 규모가 되는 거예요
하지만 거기에 등장한 것이 오늘의 본론,
AI를 이용한 완전히 새로운 접근법이었어요
머신러닝은 대략 이런 일을 해요
먼저 대량의 데이터를 준비해요
그 데이터를 사용해서 입력에서 어떤 출력이 나오는지 예측하게 해요
예측이 정답과 얼마나 차이 나는지 계산해서
그 차이가 작아지도록 모델을 조정해요
이것을 수없이 반복하면
점점 정답에 가까운 예측을 할 수 있게 돼요
사람이 "이런 규칙으로 계산해"라고 가르치는 게 아니라
데이터에서 기계가 스스로 패턴을 찾아내요
이것이 머신러닝의 기본 개념이에요
아주 간단한 예를 봅시다
공을 던졌을 때의
포물선을 예측하는 AI 모델을 만들어봤어요
학습 데이터는 여러 초기 속도와
여러 각도로 던졌을 때의 궤도예요
단순히 이차함수 계산으로 생성한 거예요
이 데이터로 모델을 훈련하면,
초기 속도와 발사 각도 두 가지만 입력하면
궤도를 예측할 수 있게 돼요
실제로 실행해본 결과가 이거예요
꽤 정확하게 포물선 운동을 예측하고 있죠
재미있는 건 이 모델은 이차방정식을 모른다는 거예요
하지만 많은 "이렇게 던지면 이렇게 날아갔다"
라는 데이터를 보면서
패턴을 학습해서
정확한 궤도를 예측할 수 있게 되는 거예요
이건 우리가 쓰레기통에 쓰레기를 던질 때와 비슷해요
물리 공식 같은 건 생각하지 않아도 경험적으로
"이 정도 힘으로 이 정도 각도로 던지면 들어간다"
라고 알죠
예의 바른 행동은 아니니까 여러분은
쓰레기를 던지지 말고 제대로 버려주세요
하지만 솔직히 말하면
포물선 운동을 예측하는 데
머신러닝을 사용하는 장점은 솔직히 없어요
왜냐하면 이차방정식을 풀면 바로 답이 나오니까요
하지만 AI 모델로 포물선 운동을 예측하는 간단한 예가
일기예보 같은
복잡한 물리 현상 예측으로 이어지는 거예요
머신러닝 모델의 특징은 학습과 예측의 비용이 크게 다르다는 거예요
학습, 즉 데이터를 보면서
패턴을 익히는 단계는 확실히 힘들어요
수십 년간의 기상 관측 데이터와 수치예보 데이터를 읽어들여서
수천, 수만 번 반복 학습시켜요
하지만 일단 학습이 끝나고 모델이 만들어지면
예측은 거의 순식간이에요
지금의 대기 상태를 입력하면
학습된 패턴에 따라 6시간 후의 상태가 바로 나와요
수치계산처럼 조금 나아가고 또 계산하고,
세밀하게 쌓아갈 필요가 없어요
기존 방법은 매번 처음부터 계산하는 방식이에요
물리 방정식을 세우고 수치계산을 하고
한 걸음 한 걸음 꾸준히 쌓아가요
AI 모델은 기출문제를 많이 풀어서
패턴을 파악한 것과 같아요
시험이라면 세세한 원리를 외우지 않고
기출문제 푸는 방법을 그냥 외워버리는 것도
확실히 효과적인 방법이죠
"빠른 건 알겠는데, 정확도는?"
이라는 당연한 의문이 생기죠
사실 최신 AI 모델은 기존 수치예보와 동등하거나
경우에 따라서는 그 이상의 정확도를 보여요
예를 들어 2023년의 허리케인 리
대서양에서 발생해서 미국과 캐나다 대서양 연안 지역에
큰 피해를 준 대형 허리케인이에요
이 허리케인이 어디에 상륙할지
Google DeepMind가 개발한 AI 모델은
9일 전에 정확하게 예측했어요
기존 예보가 확신을 가진 것은 6일 전이었으니
3일이나 일찍 경고를 발령할 수 있었던 거예요
"AI가 이렇게 빠르면
이제 슈퍼컴퓨터는 필요 없는 거 아니야?"
라고 생각하는 분도 있겠지만,
실은 그렇지 않아요
AI 모델이 학습에 사용하는 데이터,
이건 어디서 오는 걸까요?
기존의 수치기상예보의 성과예요
전 세계의 기상 관측 데이터를 모아서
슈퍼컴퓨터가 계산한 물리 시뮬레이션으로
과거의 대기가 어땠는지 재현한 데이터를
AI 모델이 학습에 사용하고 있어요
즉 AI 모델은 물리 시뮬레이션을 대체하는 게 아니라
그 성과를 학습하고 있는 거예요
AI 모델만으로 고정밀 일기예보를 할 수 있는 건 아니에요
여기까지 AI를 이용한 일기예보의 원리를 설명했는데
역시 직접 해보지 않으면
쉽게 믿기 어렵죠
그래서 직접 해볼게요!
이번에 사용하는 건 NVIDIA가 공개한
FourCastNet이라는 일기예보 AI 모델이에요
학습된 모델이 무료로 공개되어 있어서
누구나 다운로드해서 사용할 수 있어요
다만 실행하려면 고성능 GPU가 필요해요
일반 PC에 있는 GPU로는 좀 힘들어서
이번에는 RunPod라는 서비스에서
클라우드 GPU를 시간 단위로 빌렸어요
이번에 빌린 건 A100이라는 GPU예요
시간당 이용 요금은 약 1.5달러
일본 엔으로 235엔 정도예요
최신 H100이라는 GPU를 사용하면 더 빨라지지만,
이건 시간당 2.7달러가 드니까
비용 균형을 고려해서 A100을 선택했어요
입력에는 미국 기상 기관 NOAA가 무료로 공개하는
전 세계 기상 관측 데이터를 사용해요
세계 표준시로 2025년 1월 1일 0시의
실제 데이터를 다운로드해서 입력 데이터로 사용했어요
거기서 60시간 후, 즉 1월 3일 12시까지를
6시간 간격으로 예측하기로 했어요
3일간의 일기예보 추론에 걸린 시간은
대략 35분 정도예요
환경 구축이나 기상 데이터 다운로드, 모델 로딩 등의 시간을 포함해서 든 비용은 약 3달러
500엔이 안 돼요
동전 하나로 일기예보를 할 수 있었어요!
결과를 볼까요
이게 AI가 예측한 날씨예요
지표 기온, 풍속, 해면 기압, 상공의 기압 배치,
다양한 기상 요소가 6시간마다 어떻게 변하는지 예측할 수 있었어요
이런 계산이 개인 지갑으로
게다가 동전 하나로 가능해요
불과 5년 전에는 상상할 수 없던 일이에요
다만 이번에는 실제 2025년 1월 1일부터 3일의 날씨와 비교해서
맞았는지까지는 엄밀하게 검증하지 않았어요
이번에는 어디까지나 AI 모델을 실행해서
예측 결과를 내는 것까지의 데모라고 생각해주세요
그래도 몇 년 전까지만 해도 슈퍼컴퓨터를 사용하는
국가 프로젝트급 계산 자원이 필요했던 것이
이제는 커피 한 잔 비용으로 가능해요
이건 정말 획기적인 일이라고 생각해요
이번 영상을 찍기 위해
RunPod에서 GPU를 빌렸을 때
"10달러 쓰고 아무 성과도 없었습니다!"
같은 결과가 되어도
그것대로 콘텐츠가 될 수 있어서
괜찮다고 생각했는데
생각보다 쉽게 됐네요
그래서 500엔 이하로 가능하다는 부분을
강조하기로 했어요
그것도 좋은 콘텐츠라고 생각해서 결과적으로 좋았어요
이번에 제가 사용한 NVIDIA 모델 외에도
AI 일기예보 연구는 전 세계에서 진행되고 있어요
Google의 GraphCast
Microsoft의 Aurora
화웨이의 Pangu-Weather
그리고 유럽 중기예보센터의 AIFS
대형 IT 기업뿐만 아니라
기존 기상 기관도 AI를 도입하기 시작했어요
또한 전부를 AI로 대체하는 것뿐만 아니라
다양한 하이브리드 접근법도 등장하고 있어요
예를 들어 기존 수치예보 중에서
특히 계산이 무거운 부분만 AI로 대체하거나
관측 데이터의 정확도를 AI로 향상시키거나
수치예보 계산 결과를 AI로 보정하거나
AI와 기존 수치예보의 장점을 모두 취하는 연구가
여러 방향으로 진행되고 있어요
하지만 AI가 만능이 아니라는 건 여러분도 아시죠
ChatGPT 같은 대규모 언어 모델이
그럴듯한 거짓말을 하거나
이미지 생성 AI가 손으로 라면을 먹는 사람을 그리거나
AI가 이상한 일을 하는 건 여러분도 잘 아시죠
AI는 매우 똑똑하고 편리하지만 만능은 아니에요
일기예보 AI도 마찬가지예요
그래서 과학 연구에 AI 기술을 어떻게 도입할지
전 세계의 연구자와 기술자
그리고 그 연구 성과를 이용하는
우리가 생각해야 한다고 생각해요
일기예보 AI는 그중에서도 특히 우리 생활과 밀접한
매우 중요한 예라고 생각해요
마지막으로 하나만 주의할 점이 있어요
일본에서는 일기예보를 업무로 하려면
기상청의 허가가 필요해요
이번처럼 직접 해보는 정도라면 괜찮지만
이걸로 장사를 시작하면
법에 저촉될 수 있어요
어디까지나 연구나 학습 목적으로 즐겨주세요
오늘은 수치일기예보와 AI 일기예보의 간단한 설명을 하고
실제로 일기예보 AI 모델을 실행해봤어요
슈퍼컴퓨터가 필요했던 일기예보가
이제는 동전 하나로 누구나 쉽게 시도할 수 있는 시대가 됐네요
스타벅스나 카페에 커피 마시러 가는 걸 한 번 참고
일기예보로 놀아보는 것도 재미있을 거예요
그럼 다음 영상에서 만나요, 평안하세요!